\documentclass[11 pts, letterpaper, twosided]{article}

\input{preambulo}

\title{Procesos Estocásticos\\
      {\normalsize \textsc{Estadística Aplicada al Diseño de Experimentos}}}
  \author{Dr. Luciano Aguilera Vázquez}

\begin{document}

\maketitle

\section{Introducción}

El uso del término estocástico para hacer referencia a algo basao en
la teoría de la probabilidad se puede retrotraer en el tiempo hasta
Ladislaus Bortkiewicz, quien le dio el sentido de ``hacer conjeturas''
que porta el término griego desde los tiempos filósofos, ay a partir
del título de Ars Conjectandi que Jakob Bernoulli dio a su trabajo
sobre teoría de la probabilidad.

En matemáticas, específicamente en la teoría de la probabilidad, el
campo de los procesos estocásticos ha sido una importante área de
investigación. Si bien, en muchos problemas probabilistas se usan
vareables aleatorias fijas, en los procesos estocásticos necestiamos
especificar las variables aleatorias para cada instante del tiempo.

Una matriz estocástica es una matriz que tiene valores reales no
negativos que suman uno en cada columna. Un sistema o proceso
estocástico es el cual su comportamiento es no deterministico. Esto
significa que el estado subsecuente del sistema se determina tanto por
las acciones predecibles del proceso, como por un elemento
aleatorio. La mayoría (si es que no todos), los sistemas de la vida
real son estocásticos.

Su comportamiento puede ser medido y aproximado a distribuciones y
probabilidades, pero rara vez pueden ser determinados por un solo
valor (por ende no determinísticos). Por ejemplo, el tiempo que un
cajero de un banco requiere para procesar el depósito de un cliente
depende de varios factores (algunos de ellos pueden ser controlados,
otros no; algunos son medibles, otros no), pero al final, realizando
un conjunto de observciones del tiempo de procesamiendo de cada
depóstio del cajero puede permitir ajustar los tiempos a una
distribución y ``predecir'' cuál será el tiempo de proceso en un
modelo de simulación por eventos discretos.

\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:
